RustへのFractional Ownershipの\\動的検査の導入

### 2024-01-12 paper.tex
0112meeting

\usepackage{listings, jvlisting} % ソースコード
% \usepackage{listings-rust}
\usepackage{amsthm} % 定理環境

@@

% 論文発表日時
\date{2023年11月30日 17:55--18:35}
% \date{20XX 年1月1日 \quad 23:00--23:30}
% 発表場所
\venue{オンライン}

@@

% プログラミング言語と表示するフォント等の設定
\lstset{
  language={[Objective]Caml},% プログラミング言語
  basicstyle={\ttfamily\small},% ソースコードのテキストのスタイル
  keywordstyle={\bfseries},% 予約語等のキーワードのスタイル
  commentstyle={},% コメントのスタイル
  stringstyle={},% 文字列のスタイル
  frame=trlb,% ソースコードの枠線の設定 (none だと非表示)
  numbers=left,% 行番号の表示 (none だと非表示)
  numberstyle={\footnotesize},% 行番号のスタイル
  xleftmargin=15pt,% 左余白
  xrightmargin=5pt,% 右余白
  keepspaces=true,% 空白を維持する
  mathescape,% $ で囲った部分を数式として表示する ($ がソースコード中で使えなくなるので注意)
  % 手動強調表示の設定
  moredelim=[is][\bfseries]{@*}{*@},
  moredelim=[is][\itshape]{@/}{/@}
}
\lstMakeShortInline[columns=fullflexible]|% 本文中にコードを|foo|の形式で書くことができます

@@

Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると解放される。
ownershipは、変数への代入の際や関数に引数を渡す際に移動する。
% *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

% TODO静的なoenershipだと柔軟じゃないよね...rcがある
% TODO中に別のオブジェクトが存在し、そのオブジェクトの参照の数をカウントする
% TODOクローンもできるよ
RustにはArc (Atomically Reference Counted) オブジェクトが存在する。
Arcオブジェクトは動的に参照の数をカウントし、参照の数が0となったら自動でメモリ領域が解放される。
しかしArcオブジェクトを用いた場合、メモリ領域が自動で解放されるため、
% ユーザの意図したタイミングで解放を保障
% 必要以上に長く生きてしまう可能性がある
メモリリークが起こる可能性がある。

以上のような問題に対処するため、本研究では
fractional ownership [Boyland 2003]を導入する。
Fractional ownershipとは、0以上かつ1以下の有理数であり、
1はオブジェクトが読み書き可能、0より大きく1未満の値は読み取りのみ可能であることを表す。
オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、エイリアス生成時にはownershipを分割し、
エイリアスが消滅する際にはownershipを集約する。
% TODOエイリアスと参照(Rcの部分の)を統一

% TODOfractionalはもともと静的！
本研究ではRustの静的なownershipと、fractional ownershipの動的検査を組み合わせることで
より柔軟に、競合状態を防止する手法を提案・実装する。
% TODO競合状態は関係ない
% TODOメモリリークは検出できる（本来解放されているのに解放されていないと）
% TODOユーザの意図通りに解放できているかどうかを動的に検査
具体的には、メモリ領域を手動で解放するオブジェクトの実装を行った。
この手法は、メモリ領域の解放が起きるタイミングがユーザの意図に反しないため
RustのArcオブジェクトとは異なり、メモリリークを防ぐことができる。
% TODO言い過ぎ（防ぐではなく検出してエラー）
また、静的な検査でなく動的な検査であるため、実行前に検査ができない場合も
柔軟に検査を行うことができる。
% TODO先に言う！
% 解放のタイミングを指定して、本当に解放できるかは動的に検査

@@

\section{背景}
Rustについての簡単な説明
RustのArcの問題点

\section{目的}
Arcより強いメモリ管理の実現によりメモリリークを防ぎたい
% Rustで扱うことができない並列処理を実行できるようにしたい。そのためにfractional Ownershipによる動的検査の導入

\section{本論文の構成}

@@

\subsection{ownership}
Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行っている。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
コード例は以下に示す。
3行目で、変数sはStringオブジェクトのownerとなる。
4行目で、ownerであるsのスコープが終了するためStringオブジェクトのメモリ領域が解放される。
\begin{lstlisting}
fn main() {
  {
    let s = String::from("Hello"); // sがowner
  } // sが指すStringオブジェクトが解放
}
\end{lstlisting}

\subsection{move}
Rustでは、変数への代入や関数に引数を渡す際にownershipが移動する。これをmoveと呼ぶ。
変数への代入の際には以下のコード例のようにmoveが起きる。
3行目でsからnew\_sにownershipがmoveしているため、4行目ではsを利用することができない。
\begin{lstlisting}
fn main() {
  let s = String::from("Hello"); // sがowner
  let new_s = s; // ownershipがnew_sに移動
  s.push_str("World"); // sはownerでないためコンパイルエラー
} // new_sが指すStringオブジェクトが解放    
\end{lstlisting}
また、関数に引数を渡す際には以下のコード例のようにmoveが起きる。
7行目でsから関数fの引数にownershipがmoveしている。
関数fの処理が終了した後、3行目で引数xの指すStringオブジェクトが解放される。
そのため、8行目の時点でsはownerでなくなっておりコンパイルエラーとなる。
\begin{lstlisting}
fn f(mut x: String) {
  x.push_str("World");
} // xの指すStringオブジェクトが解放

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello"); // sがowner
  f(s); // ownershipがfの引数に移動
  s.push_str("Oops!"); // sはownerでないためコンパイルエラー
  // Stringオブジェクトは解放されており危険
}
\end{lstlisting}

\subsection{borrowing}
OwnershipはRustに特有の「参照」を作成することで借りることができる。これをborrowingと呼ぶ。

\subsection{lifetime}

\section{Arcについて}

\section{Rustの並列処理}

\subsection{通常のスレッド}

(move, Arc, Mutex)

\subsection{scoped thread}

\section{問題点}

scoped threadでは不自由な例
Arcでメモリリークが起きる場合

\chapter{分数権限を動的に検査する参照オブジェクトの提案}

\section{インターフェース}
新たな参照オブジェクトでは、

\section{実装}

\section{例}

\chapter{考察}

\chapter{結論と今後の課題}
% % \[
% %% 空白を明示的に開けるときは "\," "\ " "~" "\quad" "\qquad" などを使う。
% %% 空白の幅は "\qquad" > "\quad" > "~" = "\ " > "\," の順で大きい。
% %% "~" と "\ " は空白の代わりに改行を許すかどうかの違い（"\ " だと改行される可能性がある）
% % \begin{array}{rcl@{\qquad\qquad}r}
% %   t & \Coloneqq & & \text{terms:} \\
% %   & \mid & x & \text{variables} \\
% %   & \mid & \lambda x.~t & \text{lambda abstraction} \\
% %   & \mid & t_1~t_2 & \text{application} \\
% %   & \mid & \TRUE & \text{true} \\
% %   & \mid & \FALSE & \text{false} \\
% %   & \mid & \IF~t_1~\THEN~t_2~\ELSE~t_3 & \text{if statement}
% % \end{array}
% % \]

% % 他にも、次のように、align 環境を使っても、似たようなものを書くことができる。
% % \begin{align}
% %   t \Coloneqq & \tag*{terms:} \\
% %   {}\mid{} & x \tag*{variables} \\
% %   {}\mid{} & \lambda x.~t \tag*{lambda abstraction} \\
% %   {}\mid{} & t_1~t_2 \tag*{application} \\
% %   {}\mid{} & \TRUE \tag*{true} \\
% %   {}\mid{} & \FALSE \tag*{false} \\
% %   {}\mid{} & \IF~t_1~\THEN~t_2~\ELSE~t_3 \tag*{if statement}
% % \end{align}
% % array 環境を愚直に使う場合と比べて、式が中央揃えになるという点と、
% % ``variables'' とかの説明が右端に来ている点が違う。
% % 説明は tag* マクロで出しており、これはもともと式番号を指定するためのものなので、
% % 若干使い方がおかしい気もするが、まぁ、いいだろう。
% % 自分の好みの方を使うと良いだろう。

% % BNF 全体を左揃えにしたいならば、次のように、flalign 環境を使うと良い。
% % align 環境と違って、\verb|&| を余分に1つ付ける必要がある、ということに注意して欲しい（詳しくはソースコードを見よ）。
% % \begin{flalign}
% %   t \Coloneqq & & \tag*{terms:} \\ % & を余分に1つ付けること！
% %   {}\mid{} & x \tag*{variables} \\
% %   {}\mid{} & \lambda x.~t \tag*{lambda abstraction} \\
% %   {}\mid{} & t_1~t_2 \tag*{application} \\
% %   {}\mid{} & \TRUE \tag*{true} \\
% %   {}\mid{} & \FALSE \tag*{false} \\
% %   {}\mid{} & \IF~t_1~\THEN~t_2~\ELSE~t_3 \tag*{if statement}
% % \end{flalign}

% % \section{導出木の書き方の例}

% % 導出木の書き方も色々あるが、ここでは、bussproofs.sty を使った方法を紹介する。
% % 導出木は、手書きでも書きにくいが、\LaTeX だから書きやすいというわけでもなく、
% % （使うパッケージにも依るが）そこそこの苦労は必要である。
% % bussproofs.sty を除く多くの方法では、frac などをベースに「分数」で導出木を書く。
% % bussproofs.sty はこれらとは全く異なるインタフェースであり、慣れれば比較的解りやすい。
% % bussproofs.sty の動作は、（導出木を要素とする）スタックをイメージすると解りやすい。
% % よく使うマクロは次の通り。
% % \begin{itemize}
% % \item \verb|\AxiomC{...}|：Axiom を push する（導出木では葉に相当）
% % \item \verb|\UnaryInfC{...}|：スタックから部分導出木（仮定）を1つ pop して、
% %   それを新たに作ったノード（結論）の子供にすることで、新たな部分導出木を作成し、push する。
% % \item \verb|\BinaryInfC{...}|：スタックから部分導出木（仮定）を2つ pop して、
% %   \verb|\UnaryInfC| と同様の動作を行う。
% % \item \verb|\TrinaryInfC{...}|：スタックから部分導出木（仮定）を3つ pop して、
% %   \verb|\UnaryInfC| と同様の動作を行う。
% % \end{itemize}

% % 実際の使い方は以下の通り。

% % %% T-Var
% % \begin{prooftree}
% %   \AxiomC{$x:T \in \Gamma$}
% %   \RightLabel{\textsc{T-Var}}
% %   \UnaryInfC{$\Gamma \vdash x : T$}
% % \end{prooftree}
% % %% T-Abs
% % \begin{prooftree}
% %   \AxiomC{$\Gamma, x:T \vdash t : U$}
% %   \RightLabel{\textsc{T-Abs}}
% %   \UnaryInfC{$\Gamma \vdash \lambda x.~t : T \to U$}
% % \end{prooftree}
% % %% T-App
% % \begin{prooftree}
% %   \AxiomC{$\Gamma \vdash t_1 : T \to U$}
% %   \AxiomC{$\Gamma \vdash t_2 : T$}
% %   \RightLabel{\textsc{T-App}}
% %   \BinaryInfC{$\Gamma \vdash t_1~t_2 : U$}
% % \end{prooftree}

% % \begin{prooftree}
% %   \AxiomC{}
% %   \RightLabel{\textsc{T-True}}
% %   \UnaryInfC{$x : \BOOL \to \BOOL \vdash \TRUE : \BOOL$}
% %   \RightLabel{\textsc{T-Abs}}
% %   \UnaryInfC{$\vdash \lambda x.~\TRUE : (\BOOL \to \BOOL) \to \BOOL$}
% %   \AxiomC{$y : \BOOL \in y : \BOOL$}
% %   \RightLabel{\textsc{T-Var}}
% %   \UnaryInfC{$y : \BOOL \vdash y : \BOOL$}
% %   \RightLabel{\textsc{T-Abs}}
% %   \UnaryInfC{$\vdash \lambda y.~y : \BOOL \to \BOOL$}
% %   \RightLabel{\textsc{T-App}}
% %   \BinaryInfC{$\vdash (\lambda x.~\TRUE)~(\lambda y.~y) : \BOOL$}
% % \end{prooftree}

% % \section{定理環境}

% % amsthm.styをカスタマイズした定理環境を使う。

% % \begin{theorem}[定理のタイトル]
% %   定理の内容
% % \end{theorem}

% % \begin{lemma}[補題のタイトル]
% %   補題の内容
% % \end{lemma}

% % \begin{corollary}[系のタイトル]
% %   系の内容
% % \end{corollary}

% % \begin{proposition}[命題のタイトル]
% %   命題の内容
% % \end{proposition}

% % \begin{definition}[定義のタイトル]
% %   定義の内容
% % \end{definition}

% % \begin{example}[例のタイトル]
% %   例の内容
% % \end{example}

% % \begin{assumption}[仮定のタイトル]
% %   仮定の内容
% % \end{assumption}

% % \begin{axiom}[公理のタイトル]
% %   公理の内容
% % \end{axiom}

% % \begin{proof}
% %   証明の内容
% % \end{proof}

% % \subsection{定理環境の使い方の例}

% % \begin{lemma}
% %   \label{lem:interesting-lemma}
% %   論文の中で最重要とは言えないような性質・命題は補題 (lemma) にする。
% %   補題や定理から直ちに導けるような軽い命題は系 (corollary) にする（細かい使い分けは人による）。
% % \end{lemma}

% % \begin{proof}
% %   \lstinline|proof*| のように、アスタリスク付きの環境では、番号が付かない。
% % \end{proof}

% % \begin{theorem}
% %   \label{thm:wonderful-theorem}
% %   提案手法の最も重要な性質や命題は、定理 (theorem) として書く。
% %   読者の心をくすぐる興味深いステートメントを書こう。
% % \end{theorem}

% % \begin{proof}
% %   定理 \ref{thm:wonderful-theorem} の華麗な証明。その美しい証明に、読者の目は釘付けだ！
% %   \begin{enumerate}[leftmargin=0pt,itemindent=*,label=Case \arabic*.]
% %   \item 自明
% %   \item 補題 \ref{lem:interesting-lemma} から直ちに導ける。
% %   \item 言うまでもない。目を瞑れば証明が見えてくる。
% %   \item あんまり自明じゃない
% %     \begin{enumerate}[label=(\roman*)]
% %     \item 自明じゃないと思ったけど、やっぱり自明だった
% %     \item ほらね、こんなに簡単
% %     \end{enumerate}
% %   \end{enumerate}
% % \end{proof}

% % \section{ソースコード}

% % ソースコード\ref{src:listup_nodes}は二分木を深さ優先探索して、ノードを列挙する関数である。
% % \begin{lstlisting}[caption=二分木のノードのリストアップ,label=src:listup_nodes]
% % type 'a bin_tree =
% %   | Leaf of 'a
% %   | Node of 'a bin_tree * 'a bin_tree

% % let rec listup_nodes = function
% %   | Leaf x -> [x]
% %   | Node (r, l) -> (listup_nodes r) @ (listup_nodes l)
% % \end{lstlisting}

% % 余談ではあるが、我々の分野ではこういった参照が飛ばされるような（本文から完全に独立した）ソースコードは図として扱い、
% % キャプションを下につける流儀が一般的かと思う。

% % \section{図}

% % 図の貼り方ぐらいも例はあった方がよいかと。
% % さすがに PNG 等は |convert| せずに graphicx でそのまま扱う手法を推奨します：
% % 図\ref{f:aaa}は dblp\_bibtex\_crossref です（少なくとも本文で最初に言及された場所よりも後ろに配置するのが原則です）。

% % もし graphicx を持っていない場合は |tlmgr install graphicx| で入るのでは（知らんけど）。
% % 駄目そうならトップの usepackage と本セクションをコメントアウトした本ファイル
% % を origin に |git push| して引き継ぐようにしてください。

% % \begin{figure}[t]
% %   \centering
% %   \includegraphics[width=.98\linewidth]{../docs/dblp_bibtex_crossref.png}
% % \caption{試しに貼り付けられたdblp\_bibtex\_crossref}
% % \label{f:aaa}
% % \end{figure}

% % \chapter{結論}

% % \backmatter% ここから後付
% % \chapter{謝辞}

% % ステキな論文の謝辞

% % %% 参考文献: bibtex
% % \cite{10.1007/3-540-44898-5_4}
% \bibliographystyle{jplain}
% \bibliography{refs}

% % \appendix% ここから付録
% % \chapter{ステキな付録}
% % 適当な付録。
\end{document}

>>>>

\usepackage{listings, jvlisting} % ソースコード
\usepackage{listings-rust}
\usepackage{amsthm} % 定理環境

@@

% 論文発表日時
\date{2024年2月7日 10:50--11:50}
% \date{20XX 年1月1日 \quad 23:00--23:30}
% 発表場所
\venue{オンライン}

@@

% プログラミング言語と表示するフォント等の設定
\lstset{
  language={Rust},% プログラミング言語
  basicstyle={\ttfamily\small},% ソースコードのテキストのスタイル
  keywordstyle={\bfseries},% 予約語等のキーワードのスタイル
  commentstyle={},% コメントのスタイル
  stringstyle={},% 文字列のスタイル
  frame=trlb,% ソースコードの枠線の設定 (none だと非表示)
  numbers=left,% 行番号の表示 (none だと非表示)
  numberstyle={\footnotesize},% 行番号のスタイル
  xleftmargin=15pt,% 左余白
  xrightmargin=5pt,% 右余白
  keepspaces=true,% 空白を維持する
  mathescape,% $ で囲った部分を数式として表示する ($ がソースコード中で使えなくなるので注意)
  % 手動強調表示の設定
  moredelim=[is][\bfseries]{@*}{*@},
  moredelim=[is][\itshape]{@/}{/@}
}
\lstMakeShortInline[columns=fullflexible]|% 本文中にコードを|foo|の形式で書くことができます

@@

Rustはownership (所有権)の概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
ownershipは、変数への代入や関数に引数を渡す際に移動する。
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると解放される。
% *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

しかし、静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合がある。
そのためRustには
% 動的なメモリ管理が可能である
\texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照を持つ。
\texttt{Rc}オブジェクトはclone関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
そのため、
意図せず複製が残っていると
% 参照カウントが0にならないので
メモリリークのおそれがある。

そこで
本研究ではfractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせる。
fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、
オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、
複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。
また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、逆にownershipが0より大きいオブジェクトは
いずれ解放される必要がある。
本来fractional ownershipは静的に検査されるが、本研究では参照カウントを
動的なfractional ownershipとみなす方式を提案・実装する。
これにより、動的な参照カウントの柔軟性を活用した後、参照カウントが1になったオブジェクトはfractional ownership 1とみなし、
Rustの静的なownershipに戻すことができる。
逆に、静的なownershipに戻さないまま参照が消滅したら実行時エラーとすることにより、
オブジェクトの解放し忘れを検出することができる。
% 厳密な世界と動的な世界を行き来 dropの際は厳密な世界に戻らないといけない(新しい点ではない)

% この手法は、メモリ領域の解放が起きるタイミングがユーザの意図に反しないため
% RustのRcオブジェクトとは異なり、メモリリークを検出することができる。
% また、fractional ownershipの検査を、本来のように静的でなく
% 動的に行うことで、ベクターなどを用いた動的に検査ができない場合も
% 柔軟に検査を行うことができる。
% 具体的には、メモリ領域の解放のタイミングを指定し、解放が可能かを動的に検査するオブジェクトの実装を行った。
% TODO言い過ぎ（防ぐではなく検出してエラー）
% TODOメモリリークは検出できる（本来解放されているのに解放されていないと）
% TODOユーザの意図通りに解放できているかどうかを動的に検査
% 解放のタイミングを指定して、本当に解放できるかは動的に検査

@@

\section{背景}
Rustは、実行時ガベージコレクタを基本的に使用せず、ownershipの概念に基づき静的なメモリ管理を行うプログラミング言語であり、システムプログラミング等に用いられる。
しかし、静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、
Rustには\texttt{Rc}(参照カウント)オブジェクトが存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照を持つ。
\texttt{Rc}オブジェクトはclone関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
そのため、
意図せず複製が残っていると
メモリリークのおそれがある。
\section{目的}
本研究では、fractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れて、
Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせ、
ユーザの意図していないメモリリークを防ぐことを目的とする。

\section{本論文の構成}
本論文では、まず第2章でRustのownership、\texttt{Rc}オブジェクト、並列処理について述べた後、第3章で本研究で提案する新たな参照オブジェクトについて述べる。その後第4章で新たな参照オブジェクトについての考察を述べ、第5章で関連研究、第6章で結論と今後の課題を述べる。

@@

\subsection{ownership}
Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行っている。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められており、
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると開放される。
実際の例を以下のソースコード\ref{ownership_example}に示す。
3行目で、変数\texttt{s}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
4行目で、ownerである\texttt{s}のスコープが終了するため\texttt{String}オブジェクトのメモリ領域が解放される。

\begin{lstlisting}[language=Rust,caption=ownershipによるメモリ管理,label=ownership_example, captionpos=b]
fn main() {
  {
    let s = String::from("Hello");
  }
}
\end{lstlisting}
\subsection{move}
Rustでは、変数への代入や関数に引数を渡す際にownershipが移動する。これをmoveと呼ぶ。
変数への代入の際には以下のソースコード\ref{move_assign_example}のようにmoveが起きる。
2行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
3行目でsから\texttt{new\_s}にownershipがmoveしている。
ownershipがmoveしたことで\texttt{s}はownerでなくなるため、
4行目で\texttt{s}を利用しようとするとコンパイルエラーが発生する。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=変数への代入でmoveが起こる例, label=move_assign_example, captionpos=b]
fn main() {
  let s = String::from("Hello");
  let new_s = s;
  s.push_str("World"); // Compile error!
}    
\end{lstlisting}
また、関数に引数を渡す際には以下のソースコード\ref{move_function_example}のようにmoveが起きる。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}から関数\texttt{f}の引数xにownershipがmoveしている。
ownershipがmoveしているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、3行目で引数\texttt{x}の指す\texttt{String}オブジェクトが解放される。
そのため、8行目の時点で\texttt{s}はownerでないためコンパイルエラーが発生する。
さらに、8行目ですでに解放されている\texttt{String}オブジェクトに対して処理を行おうとしているため、実際に危険な処理となっている。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=関数に引数を渡す際にmoveが起こる例, label=move_function_example, captionpos=b]
fn f(mut x: String) {
  x.push_str("World");
}

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello");
  f(s);
  s.push_str("Oops!"); // Danger!
}
\end{lstlisting}

\subsection{borrowing}
実際のプログラムでは、ownershipを必ずmoveするのではなく、
一時的に借りたい場合がある。
Rustでは、特有の「参照」を作成することで
ownershipを一時的に借りることができる。これをborrowingと呼ぶ。
borrowingは、読み書き可能であるmutableなborrowingと読み取りのみ可能であるimmutableなborrowingに区別されており、変数名の前に\texttt{\&mut}とつけることでmutableなborroiwngが、\texttt{\&}とつけることでimmutableなborrowingができる。
ownershipをborrowingしている例を以下のソースコード\ref{borrowing_example}に示す。
6行目で、変数\texttt{s}が\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
7行目で\texttt{s}のownershipが一時的に関数\texttt{f}の引数\texttt{x}に貸しだされる。
ownershipが貸しだされているため、\texttt{x}は\texttt{String}オブジェクトのownerとなり、
2行目の処理を行うことができる。
関数\texttt{f}の処理が終了した後、\texttt{x}に貸しだされていたownershipは変数\texttt{s}に返される。
そのため、8行目で\texttt{s}はownerであり、\texttt{s}に対して処理が可能である。

\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=borrowingの例, label=borrowing_example, captionpos=b]
fn f(x: &String) {
  println!("{}", &x);
}

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello");
  f(&s);
  s.push_str("World");
}
\end{lstlisting}

\subsection{lifetime}
borrowingによって貸し出されたownershipは、lifetimeという仕組みを利用して返却される。
lifetimeとは、参照を用いることができる範囲のことであり、以下のソースコード\ref{lifetime_example}のように
明示的に注釈をつけることもできる。
1行目のように書くことで、引数xのlifetimeが関数fの本体と一致していると注釈でき、
関数fの処理が終了したとき、xのlifetimeも終了するため、その時点でownershipが返却される。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=lifetime注釈, label=lifetime_example, captionpos=b]
fn f<'a>(x: &'a String) {
  println!("{}", &x);
}

fn main() {
  let mut s = String::from("Hello");
  f(&s);
  s.push_str("World");
}
\end{lstlisting}

\section{Rc}
Rustの静的なownershipのみによるメモリ管理は柔軟性に欠ける場合があるため、Rustには\texttt{Rc} (参照カウント) オブジェクトも存在する。
\texttt{Rc}オブジェクトはコンテナであり、中身のオブジェクトへの参照と、共通の参照カウントを持つ。
また、\texttt{clone}関数により複製でき、その際共通の参照カウントを1増やす。
複製が消滅する際には参照カウントを1減らし、
参照カウントが0になったら中身のオブジェクトを解放する。
実際には、以下のソースコード\ref{rc_example}のように用いられる。
このプログラムは、中身に\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と、中身に\texttt{World}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}の複製をランダムに10回配列に入れ、その配列から\texttt{Hello}という\texttt{String}オブジェクトを持つ\texttt{Rc}オブジェクトを削除するプログラムである。配列の要素は実行する度に変化するため、実行時に検査が必要な例である。
12行目と16行目では\texttt{clone}関数により、\texttt{Rc}オブジェクトの複製を生成し、参照カウントが1増えている。
20行目で\texttt{h}の複製は1つを残してすべて消滅し、\texttt{h}の参照カウントは1まで減少する。
最後に21行目で\texttt{h}、\texttt{w}の参照カウントは0となり、中身のオブジェクトが解放される。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rcオブジェクトの利用例, label=rc_example, captionpos=b]
fn remove_string(vec: &mut Vec<Rc<String>>, s: String) {
    vec.retain(|x| **x != s);
}

fn main() {
    let mut vec: Vec<Rc<String>> = Vec::new();
    let h = Rc::new(String::from("Hello"));
    let w = Rc::new(String::from("World"));
    let mut rng = rand::thread_rng();
    for _ in 0..10 {
        if rng.gen() {
            let h_clone = h.clone();
            vec.push(h_clone);
        }
        else {
            let w_clone = w.clone();
            vec.push(w_clone);
        }
    }
    remove_string(&mut vec, String::from("Hello"));
}
\end{lstlisting}

\section{Rc利用の際の問題点}
仮に上のソースコード\ref{rc_example}において、20行目の直後に\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{h}と\texttt{Rc}オブジェクト\texttt{w}を用いない処理が行われているとする。このとき、2つの\texttt{Rc}オブジェクトの中身が解放されるのは21行目で\texttt{main}関数のスコープが終了したときであり、追加した新たな処理で\texttt{h}も\texttt{w}もどちらも利用していないにもかかわらずメモリ領域が確保されたままとなってしまう。このように、\texttt{Rc}オブジェクトを用いた場合、意図せず複製が残ってしまうことでメモリリークが発生するおそれがある。

\section{Rustの並列処理}
静的なownershipで柔軟性に欠ける例として、並列処理の例がある。

\subsection{通常のスレッド}
Rustの通常のスレッド生成では、ownerは高々一つのスレッドにmoveし、複数のスレッドにmoveすることはできない。以下のソースコード\ref{thread_example}は、Rustで通常のスレッドを生成する例であり、3行目にある\texttt{move}キーワードによりmoveが起きる。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=Rustでの通常のスレッド生成の例, label=thread_example, captionpos=b]
fn main() {
    let s = String::from("Hello");
    thread::spawn(move || {
        println!("{}", s);
    });
}
\end{lstlisting}

Rustでは、スレッドのライフタイムは無限とみなされており、スレッドが合流した際にownershipが返却されないため、共有オブジェクトに対するborrowingは不可能である。

\subsection{scoped thread}
共有オブジェクトに対するborrowingができないことは不便であるため、Rustにはスレッドをまたいだborrowingを可能にするscoped threadが存在する。
これは、スレッドに静的スコープを付与したものであり、静的スコープに従ってスレッドの合流が起きるため、共有オブジェクトに対するborrowingが可能となる。
以下のソースコード\ref{scoped_thread_example}は、scoped threadを利用した例である。スレッドに付与されたスコープは、10行目で終了しスレッドの合流が起こる。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=scoped threadの例, label=scoped_thread_example, captionpos=b]
fn main () {
    let mut s = String::from("Hello");
    thread::scope(|sc| {
        sc.spawn(|| {
            println!("{}", &s);
        });
        sc.spawn(|| {
            println!("{}", &s);
        });
    });
    s.push_str("World");
}
\end{lstlisting}

\section{並列処理の際の問題点}
以下ソースコード\ref{scoped_thread_problem}はscoped threadで表すことができない。
関数\texttt{my\_spawn}は、引数として\texttt{String}オブジェクトを受け取り、スレッドを生成し、スレッドのハンドラを返す関数である。
このプログラムは、関数\texttt{my\_spawn}により\texttt{main}関数外で生成したスレッドが\texttt{main}関数内で合流するというプログラムである。
このプログラムは、スレッドの合流が静的スコープに従っていないため、scoped threadで表すことができない例である。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=scoped threadで表せない例, label=scoped_thread_problem, captionpos=b]
fn my_spawn (a: &String) -> JoinHandle<()>{
    let t = thread::spawn(|| {
        println!("{}", &a);
    });
    return t
}
fn main() {
    let mut a = String::from("Hello");
    let t1 = my_spawn(&a);
    let t2 = my_spawn(&a);
    t1.join();
    t2.join();
    a.push_str(“World”);
}
\end{lstlisting}

\chapter{分数権限を動的に検査する参照オブジェクトの提案}
本研究では、Rustの静的なownershipによるメモリ管理と、
動的な参照カウントの柔軟性を組み合わせた新たな参照オブジェクトを提案する。
この参照オブジェクトは、fractional ownership [Boyland 2003]の考え方を取り入れている。

\section{fractional ownership}
fractional ownershipとは0以上かつ1以下の有理数であり、オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照複製時にはownershipを分割し、複製された参照が消滅する際にはownershipを集約する。また、オブジェクトの解放にはownership 1が必要であり、逆にownershipが0より大きいオブジェクトはいずれ解放される必要がある。本来 fractional ownership は静的に検査されるが、本研究では参照カウントを動的な fractional ownership とみなす方式を提案・実装する。

\section{インターフェース}
本研究で提案する新たな参照オブジェクトは、読み書き可能であるmutableな参照オブジェクトと
読み取りのみ可能であるimmutableな参照オブジェクトの2つがあり、静的に区別されている。
mutableな参照はRustの通常のownershipに従い、同時に一つしか存在しない。
\texttt{to\_immut}関数を用いると、mutableな参照をimmutableな参照に変換でき、
その際Rustの静的なownershipのmoveによりmutableな参照は消滅する。
immutableな参照は、Rustの通常のownershipに違反して\texttt{clone\_immut}関数により複製が可能であり、複製の数を動的にカウントする。
参照カウントが1つであるときのみ、\texttt{back\_to\_immut}関数を用いてimmutableな参照からmutableな参照へ変換でき、その際moveによりimmutableな参照は消滅する。

実際のプログラムでは以下のソースコード\ref{interface}のように利用する。
2行目で、\texttt{new}関数を用いて\texttt{String}オブジェクトを保持するmutableな参照オブジェクトを生成し、3行目で\texttt{to\_immut}関数によりimmutableな参照オブジェクトへと変換している。その後、4行目で\texttt{clone\_immut}関数によりimmutableな参照オブジェクトを複製している。その際参照カウントは増加し、2となる。5行目でimmutableな参照を利用した後、6行目で明示的に複製を消滅させている。消滅したことで参照カウントは減少し、1となる。
参照カウントが1であるため、7行目で\texttt{back\_to\_mut}関数によりmutableな参照に変換でき、その後8行目で書き換えを行うことができる。
\begin{lstlisting}[language=Rust, caption=新たな参照オブジェクトの利用例, label=interface, captionpos=b]
fn main() {
    let mut h = RefMut::new(String::from("Hello"));
    let h_immut1 = h.to_immut();
    let h_immut2 = h_immut1.clone_immut();
    println!("{},{}", h_immut1, h_immut2);
    drop(h_immut2);
    let mut h_mut = h_immut1.back_to_mut();
    h_mut.push_str("World");
    println!("{}", h_mut);
}
\end{lstlisting}
